---
title: "মধ্যাহ্ন অখণ্ড"
author: "Humayun Ahmed"
status: "read"
goodreadsId: "17668579"
isbn: "9848684948"
averageRating: 4.34
numPages: 408
published: "2008"
affiliateLink: ""
noteSlug: ""
description: |
  <i>"মধ্যাহ্ন অখণ্ড প্রকাশিত হল।<br />প্রথম এবং দ্বিতীয় খন্ড যুক্ত হয়ে ‘অখণ্ড’ প্রকাশনা। পাঠকরা অনেকেই জানতে চাচ্ছেন তৃতীয় খণ্ড বলে কিছু আছে কি-না? আপাতত আমার জবাব ‘না’। তৃতীয় খণ্ড মানেই দেশভাগ, হতাশা, কষ্ট, গ্লানি এবং মৃত্যুর গাথা। এইসব লিখতে ভালো লাগে না। তারপরেও কিছুই বলা যায় না। তৃতীয় খণ্ড লিখে ফেলতেও পারি। তখন আবারো আরেকটি অখণ্ড প্রকাশিত হবে। সেখানে লেখা থাকবে ‘মধ্যাহ্ন অখণ্ড (আল্লার কসম)’<br />পাঠকরা যে আগ্রহ এবং মমতায় ‘মধ্যাহ্ন’ গ্রহণ করেছেন তাতে আমি অভিভূত। আমার লেখক জীবন ধন্য।"</i><br /><br />হুমায়ূন আহমেদ<br />১৯/২/০৮<br />দখিন হাওয়া<br />ধানমন্ডি
---
